# План автоматизированного тестирования записи на обучение по профессии "Тестировщик ПО".
## Перечень автоматизируемых сценариев.
### Предусловия:
Открыть главную страницу сайта «Нетология» по адресу (https://netology.ru).
Далее, попасть на форму записи на обучение по профессии "Тестировщик ПО" с главной страницы сайта можно несколькими способами:
1.	В верхнем меню «Каталог курсов» перейти на страницу «Программирование», войти в раздел «Тестировщик ПО» на странице «Программирование», нажать кнопку «Записаться» вверху страницы «Тестировщик» и дождаться автоматического проскрола к форме записи на обучение.

2.	В верхнем меню «Каталог курсов» перейти на страницу «Программирование», войти в раздел «Тестировщик ПО» на странице «Программирование», проскролить вниз страницы к форме записи на обучение.

3.	В верхнем меню «Каталог курсов» перейти на страницу «Полный каталог», войти в раздел «Тестировщик ПО» на странице «Полный каталог», нажать кнопку «Записаться» вверху страницы «Тестировщик» и дождаться автоматического проскрола к форме записи на обучение.

4.	В разделе «Направления обучения» перейти на страницу «Программирование», войти в раздел «Тестировщик ПО» на странице «Программирование», нажать кнопку «Записаться» вверху страницы «Тестировщик» и дождаться автоматического проскрола к форме записи на обучение.

5.	В разделе «Направления обучения» перейти на страницу «355 курсов всех направлений», войти в раздел «Тестировщик ПО» на странице «355 курсов всех направлений», нажать кнопку «Записаться» вверху страницы «Тестировщик» и дождаться автоматического проскрола к форме записи на обучение.

6.	В нижнем футере нажать «Каталог курсов» и перейти на страницу «Тестировщик ПО», нажать кнопку «Записаться» вверху страницы «Тестировщик» и дождаться автоматического проскрола к форме записи на обучение.

7.	В нижнем футере нажать «Программирование» и перейти на страницу «Тестировщик ПО», нажать кнопку «Записаться» вверху страницы «Тестировщик» и дождаться автоматического проскрола к форме записи на обучение.

## Тестовые сценарии формы записи на обучение:

### Позитивные:

### Поле «Имя»
1.	Заполнить поле заявки "Имя" валидными данными на кириллице (не менее 2-х букв), поле «номер телефона» валидными данными (12 символов), поле «Электронная почта» валидными данными (в формате email@email.ru»). Нажать кнопку «Записаться». Ожидаемый результат: отправка формы выполнена успешно.
2.	Заполнить поле заявки "Имя" валидными данными на латинице (не менее 2-х букв), поле «номер телефона» валидными данными (12 символов), поле «Электронная почта» валидными данными (в формате email@email.ru»). Нажать кнопку «Записаться». Ожидаемый результат: отправка формы выполнена успешно.
3.	Заполнить поле заявки "Имя" валидными данными на кириллице из 2-х букв (например, «Ия»), поле «номер телефона» валидными данными (12 символов), поле «Электронная почта» валидными данными (в формате email@email.ru»). Нажать кнопку «Записаться». Ожидаемый результат: отправка формы выполнена успешно.
4.	Заполнить поле заявки "Имя" валидными данными на кириллице через дефис (например, «Анна-Мария»), поле «номер телефона» валидными данными (12 символов), поле «Электронная почта» валидными данными (в формате email@email.ru»). Нажать кнопку «Записаться». Ожидаемый результат: отправка формы выполнена успешно.
5.	Заполнить поле заявки "Имя" валидными данными на кириллице через пробел (например, «Анна Мария»), поле «номер телефона» валидными данными (12 символов), поле «Электронная почта» валидными данными (в формате email@email.ru»). Нажать кнопку «Записаться». Ожидаемый результат: отправка формы выполнена успешно.
6.	Заполнить поле заявки "Имя" валидными данными на кириллице (не менее 2-х букв) с буквой «ё» (например, «Фёдор»), поле «номер телефона» валидными данными (12 символов), поле «Электронная почта» валидными данными (в формате email@email.ru»). Нажать кнопку «Записаться». Ожидаемый результат: отправка формы выполнена успешно.

### Поле «номер телефона»

1.	Заполнить поле заявки «Имя» валидными данными, поле «номер телефона» валидными данными из 12 символов (например, +79999999999), поле «Электронная почта» валидными данными (в формате email@email.ru»). Нажать кнопку «Записаться». Ожидаемый результат: отправка формы выполнена успешно.
2.	Заполнить поле заявки «Имя» валидными данными, поле «номер телефона» валидными данными из 11 цифр без «+» (например, 71111111111), поле «Электронная почта» валидными данными (в формате email@email.ru»). Нажать кнопку «Записаться». Ожидаемый результат: отправка формы выполнена успешно.

### Поле «Электронная почта»

1.	Заполнить поле заявки «Имя» валидными данными, поле «номер телефона» валидными данными, поле «Электронная почта» валидными данными в нижнем регистре латинскими буквами (например, olegiivanov@mail.ru). Нажать кнопку «Записаться». Ожидаемый результат: отправка формы выполнена успешно.
2.	Заполнить поле заявки «Имя» валидными данными, поле «номер телефона» валидными данными, поле «Электронная почта» валидными данными в верхнем регистре латинскими буквами (например, OLEGIVANOV@mail.ru). Нажать кнопку «Записаться». Ожидаемый результат: отправка формы выполнена успешно.
3.	Заполнить поле заявки «Имя» валидными данными, поле «номер телефона» валидными данными, поле «Электронная почта» валидными данными с цифрами в имени пользователя (например, 12345@mail.ru). Нажать кнопку «Записаться». Ожидаемый результат: отправка формы выполнена успешно.
4.	Заполнить поле заявки «Имя» валидными данными, поле «номер телефона» валидными данными, поле «Электронная почта» валидными данными с дефисом в имени пользователя (например, oleg-ivanov@mail.ru). Нажать кнопку «Записаться». Ожидаемый результат: отправка формы выполнена успешно.
5.	Заполнить поле заявки «Имя» валидными данными, поле «номер телефона» валидными данными, поле «Электронная почта» валидными данными с нижним подчеркиванием в имени пользователя (например, oleg_ivanov@mail.ru). Нажать кнопку «Записаться». Ожидаемый результат: отправка формы выполнена успешно.
6.	Заполнить поле заявки «Имя» валидными данными, поле «номер телефона» валидными данными, поле «Электронная почта» валидными данными в нижнем регистре русскими буквами в имени пользователя (например, олегиванов@mail.ru). Нажать кнопку «Записаться». Ожидаемый результат: отправка формы выполнена успешно.


### Негативные:

### Поле «Имя»

1.	Оставить поле заявки "Имя" пустым, заполнить поле «номер телефона» валидными данными, поле «Электронная почта» валидными данными. Нажать кнопку «Записаться». Ожидаемый результат: отправка формы не возможна.
2.	Заполнить поле заявки "Имя" одной буквой на кириллице (например, И), поле «номер телефона» валидными данными, поле «Электронная почта» валидными данными. Нажать кнопку «Записаться». Ожидаемый результат: отправка формы не возможна.
3.	Заполнить поле заявки "Имя" цифрами (например, 12345), поле «номер телефона» валидными данными, поле «Электронная почта» валидными данными. Нажать кнопку «Записаться». Ожидаемый результат: отправка формы не возможна.
4.	Заполнить поле заявки "Имя" спецсимволами (например, #$%*>), поле «номер телефона» валидными данными, поле «Электронная почта» валидными данными. Нажать кнопку «Записаться». Ожидаемый результат: отправка формы не возможна.
5.	Заполнить поле заявки "Имя" буквами с апострофом (например, О"Брайен), поле «номер телефона» валидными данными, поле «Электронная почта» валидными данными. Нажать кнопку «Записаться». Ожидаемый результат: отправка формы не возможна.

### Поле «номер телефона»

1.	Заполнить поле заявки "Имя" валидными данными, поле «номер телефона» оставить пустым, поле «Электронная почта» валидными данными. Нажать кнопку «Записаться». Ожидаемый результат: отправка формы не возможна.
2.	Заполнить поле заявки "Имя" валидными данными, поле «номер телефона» буквенными символами (например, абвгдиклмноп), поле «Электронная почта» валидными данными. Нажать кнопку «Записаться». Ожидаемый результат: отправка формы не возможна.
3.	Заполнить поле заявки "Имя" валидными данными, поле «номер телефона» спецсимволами (например, #$@<>/), поле «Электронная почта» валидными данными. Нажать кнопку «Записаться». Ожидаемый результат: отправка формы не возможна.
4.	Заполнить поле заявки "Имя" валидными данными, поле «номер телефона» пробелом, поле «Электронная почта» валидными данными. Нажать кнопку «Записаться». Ожидаемый результат: отправка формы не возможна.
5.	Заполнить поле заявки "Имя" валидными данными, поле «номер телефона» невалидным граничным номером телефона из 11-ти символов (например, +7978555550), поле «Электронная почта» валидными данными. Нажать кнопку «Записаться». Ожидаемый результат: отправка формы не возможна.
6.	Заполнить поле заявки "Имя" валидными данными, поле «номер телефона» невалидным граничным номером телефона из 13-ти символов (например, +797855555001), поле «Электронная почта» валидными данными. Нажать кнопку «Записаться». Ожидаемый результат: отправка формы не возможна.


### Поле «Электронная почта»

1.	Заполнить поле заявки «Имя» валидными данными, поле «номер телефона» валидными данными, поле «Электронная почта» оставить пустым. Нажать кнопку «Записаться». Ожидаемый результат: отправка формы не возможна.
2.	Заполнить поле заявки «Имя» валидными данными, поле «номер телефона» валидными данными, поле «Электронная почта» невалидным значением без точки в доменной части (например, olegiivanov@mailru). Нажать кнопку «Записаться». Ожидаемый результат: отправка формы не возможна.
3.	Заполнить поле заявки «Имя» валидными данными, поле «номер телефона» валидными данными, поле «Электронная почта» невалидным значением без @ (например, olegiivanovmail.ru). Нажать кнопку «Записаться». Ожидаемый результат: отправка формы не возможна.
4.	Заполнить поле заявки «Имя» валидными данными, поле «номер телефона» валидными данными, поле «Электронная почта» невалидным значением без имени пользователя (например, @mail.ru). Нажать кнопку «Записаться». Ожидаемый результат: отправка формы не возможна.
5.	Заполнить поле заявки «Имя» валидными данными, поле «номер телефона» валидными данными, поле «Электронная почта» невалидным значением без доменной части (например, olegiivanov@). Нажать кнопку «Записаться». Ожидаемый результат: отправка формы не возможна.
6.	Заполнить поле заявки «Имя» валидными данными, поле «номер телефона» валидными данными, поле «Электронная почта» невалидным значением с пробелами в имени пользователя  (например, oleg ivan ov@mail.ru). Нажать кнопку «Записаться». Ожидаемый результат: отправка формы не возможна.
7.	Заполнить поле заявки «Имя» валидными данными, поле «номер телефона» валидными данными, поле «Электронная почта» невалидным значением с пробелами в доменной части (например, olegiivanov@ma il.ru). Нажать кнопку «Записаться». Ожидаемый результат: отправка формы не возможна.


## Перечень используемых инструментов с обоснованием выбора
#### •	IntelliJ IDEA CE
Многофункциональная среда разработки, подходящая как новичку, так и профессионалу. IDEA — это мощнейший редактор кода, содержащий в себе много различных встроенных инструментов, интеграцию с системами контроля версий, "умное" автодополнение кода, возможность разработки на различных языках программирования и много другое.
#### •	Java 11
Язык программирования на котором будет написан проект. По статистике Java является одним из самых популярных языков программирования в мире, это широко распространенный и универсальный язык, на котором написано огромное множество сайтов, приложений и даже софта (для умных домов, например).
#### •	Gradle
Преимущества: быстрота сборки, гибкость самой системы, производительность, простота и минимум кода.
#### •	Git
Любому современному проекту будет необходима система контроля версий. В Git можно откатиться к предыдущему билду, можно вести параллельную разработку через систему веток, есть интеграция с IDEA.
#### •	JUnit-5
Тестовым фреймворком в нашем случае будет JUnit, т.к. это один из наиболее популярный тестовых фреймворков на данный момент и обладает всем нужным функционалом и аннотациями.
####•	Selenide
Фреймворк для тестирования веб-приложений на основе Selenium WebDriver. Его плюсы, в основном, в удобстве — веб-драйвер "из коробки", сокращается время написания тестов и количество строк кода.
#### •	Lombok
Lombok — это полезный плагин, аннотации которого позволят сократить время написания кода и количество строк кода за счет автоматически генерируемых конструкторов, getter'ов/setter'ов и т.п.
#### •	JavaFaker
Плагин, позволяющий генерировать тестовые данные — имя, телефон и т.п. Позволит решить проблему, когда необходимо где-то брать тестовые данные, чтобы не вносить их в методы.
#### •	AppVeyor (либо GitHub Action)
Распределённый веб-сервис непрерывной интеграции, предназначенный для сборки и тестирования программного обеспечения, расположенного на GitHub.

## Перечень необходимых разрешений/данных/доступов.
1.	Необходимо разрешение от ООО «Нетология» на проведение тестирования и автоматизации на веб-сайте Нетология.
2.	Необходима техническая документация для понимания необходимых валидных и не валидных данных для полей заявки.
3.	Чтобы не забивать базу ложными заявками записи на обучение необходимы доступ и разрешение на корректировку БД после окончания тестирования.

## Перечень и описание возможных рисков при автоматизации
1.	Дополнительная нагрузка на сайт.
2.	Ложные падения тестов из-за данных, сгенерированных Faker.
3.	Изменение реализации веб-элементов на странице, могут привести к падению ранее написанных автотестов.

## Перечень необходимых специалистов для автоматизации

Один QA-инженер, владеющий навыками автоматизации на Java и перечисленными выше инструментами.

## Интервальная оценка с учётом рисков (в часах).

1.	Уточнение требований, cогласования и получение разрешений — 8 часов;
2.	Написание авто-тестов + рефакторинг кода — 40 часов;
3.	Написание баг-репортов — 4 часа;
4.	Подготовка отчета о тестировании — 3 часа.
           
